---
id: 从头开始
title: 《从头开始》
sidebar_label: 从头开始
---
`Author : Howard Schultz` `Publication Date : 2020-10`  
  
`笔记形式：书摘`
***

## 作者序
> 慢慢地，我眼中的世界不再是“现状”，而是“未来”。这正是本书的中心思想：我们该如何为自己、为家人、为现存的世界打造一个更好的未来。

> 我们所有人 都要做出一个决定，亦是回答我们这个时代最重要的问题 — — 我们要产生怎样的影响，才能促成有意义的改变。

***

## 01 梦想开始的地方
### 在艰难中成长
身在廉租小区里，我很早就明白，最好的防守是进攻，所以我举止得体，讨人喜欢，宠辱不惊。

我跟很多孩子，尤其是动荡家庭的孩子很相似：因为觉得自己脆弱无力，所以安分守己。  

### 咖啡里的连接感
#### 湾景住宅区的童年生活
一名球员控球，其他几个都随他在球场上来回跑动，似乎我们的未来就寄托在一次篮板球或一次得分上面。
  
我有运动天赋，但真正使我能在球场上不落下风的原因，是手里有球的时候我的感觉特别好。

我探访的这些咖啡店和咖啡吧，它们与我少年时的球场有着云泥之别，但它们令我再次体验到久违的归属感。

### “异类”星巴克
#### 为“天天咖啡”筹款被拒绝
我不愿妥协，别人看不到的目标，并不意味着你无法达到。  

多年后，我将这样说：  
“我们要在**盈利**和**社会道德**之间达成一种平衡。我们的价值观就是人的价值观。”  

我们要设立宏大的目标，竭尽全力将其实现，这是一次冒险，我们同舟共济。

#### 星巴克的举措
##### Key Words : `坦诚` ｜ `实事求是`  ｜ `亲切感`

> 创新举措要想维持下去，就得反应且推动企业的价值理念，而非仅仅追求利润。

> 星巴克的成功，其根源是我们的基本产品：咖啡和顾客在店内的体验，亦即在一个温馨、吸引人、便于交际的零售业环境里制作并提供高档咖啡饮品。

> 店内的设计旨在使人暂时远离日常生活的喧嚣和压力。柔和的色调和灯光，轻柔且积极的音乐，嗡嗡的悄声交谈，令人心安的新磨咖啡香味，意式咖啡那浓郁的芳香。

### 如何穿越泥泞
#### 滑铁卢

就像一根脱线就能一寸寸破掉一件毛衣一样，星巴克也是一点点垮掉的。有些决策在当时看来可能是正确的，单从其优点来说并没有问题，但综合起来就影响了顾客的店的消费体验和我们的品牌形象。

我常说，只要能在门店内、社区里、办公室里养成良好的人际关系，星巴克就处于良好的运营状态，要实现这一无形的目标需要很多细节。

华尔街不明白，经常性支出的长远益处，恨不得每个季度都能见到收益。这种短视形态是现代资本主义的一个系统性症结。要想保持成功态势公司要有必须的投资、冒险，还不可避免的会犯错误，但是他们却对此缺乏耐心和容忍。

> “ 世界属于少数励精图治之人。”

### 无能为力是改变的开始
#### 童年时代的无助
我真想改变现状，为父母，也为我自己。可我只是个孩子。我毫无头绪。这一切仿佛就是命运，我却无可奈何，缺乏改变命运的语言、权威和知识。我心有余而力不足。

我相信，在眼见某些事物被损坏，某个人受苦难时，我们大多数人都不会袖手旁观。但对很多人而言，在良知被唤醒、同情心被激起时，他们都不知道该怎么做。

### 在变局中不做旁观者
#### “感觉好”和“做得好”是两回事
政客们不是携手处理国民最迫切的需求，而是在是否增债、是否增税上面扯皮拉锯，这都是宏观政策，却非增长型战略。

公开表达观点，是必要的起步，可跟真正实现改变是两回事。

#### 真相在泥里
坐在飞机上，脚下的美国像一幅徐徐展开的壮丽的挂毯。可是，我在高空看到的只是个美丽的幻象。真相在地面上，在人们不可思议的、平凡而凌乱的人生细节里。真相在泥里。

***

## 02 星巴克的重塑和使命

### 工作的尊严必不可少
有工作时，我们得到的不仅是收入。工作、工作的场所，都是快乐、自尊抑或耻辱的源头。我认为，美国欠缺的不仅仅是经济我们欠缺尊严，这是个大问题。

然而我了解到，尊严不是唾手可得的，得自己去挣。工作本身并不能令人有自尊。尊重来自工作的选择权，来自个人的表现 —— 努力程度、责任心、结果，来自别人对待我们的态度 —— 当别人对我们报以同情、关注我们的需求、感激我们的贡献时，我们的自我价值就得到了强化。选择权努力成就，尊重这都是尊严的来源。

尊严不是权力，也不是特权，但它对个人健康、最机构团体甚至对国家都是必不可少的。

#### “感觉好”和“做得好”
我们要的是实实在在的成果，而被仅仅是好的自我感觉。

为企业塑造价值理念，营造企业文化，就跟养育孩子是一样的，要趁早养成其行为模式和理念信仰。

#### 老Bill · Gates的帮助
老比尔 · 盖茨所做的，并非是为我投资而已。他让我明白了，一个陌生人也能改变另一个陌生人的人生。

### 当星巴克遇见善良天使
##### Key Words : `象征` ｜ `故事` 
什么东西能激发顾客的想象力，什么东西能刺激顾客消费，这些都令我着迷。象征和故事能调动顾客的情绪，我的商业头脑明白其重要性。

“我们”的力量比“我”的力量大得多。

### 磨难是人生的“意外”
##### Key Words : `达成可测量的结果`

我们的尊严不能仅以开战的有效性为衡量标准，还有那些自愿为国而战的人服役时、退役后受到的待遇。

###  为他人铺路的责任
谁都不知道领悟会在何时出现，什么时候会有意料之外的因素开拓我们的眼界。

> 对一家以营利为目的的上市公司而言，其角色和责任是什么？  
> 这个问题暗指的，其实是一个公司除了赚钱之外在社会中的角色。

#### 对孩子的教育
我们向孩子讲述优越的经济条件伴随的责任，并以身作则。  

不论是个人行为还是公司行为，“与人为善”都是最基本的要求，这是人之本分。

#### 关于财富
金钱并非我衡量自己或希望别人来衡量我的标准。一天结束时，我们每个人都得闭上眼睛，坦然接受当天所有的决定。

金钱能够轻而易举地放大人性的善恶。

#### 运营球队
球队属于其代表的城市，而非球队所有人。球迷，而非股东，才是球队的利益相关者。

### 像星巴克那样为你投资
“我评判的标准是**创造力**，而非挑错的本事。”  
我和迈克尔都认为，**解决办法**胜过花言巧语。

> Ubuntu : 只因有你，才有今日的我。

***

## 03 让星巴克成为纽带
### 第三空间的热点议题
对别人的境况，同情和同感，并不等于知道或真正理解。

有时候我会从反对者那里听从忠告，有时候我则不听他们的意见，凭直觉行事。如果我一味听从别人的意见，或者只是一意孤行，那么，星巴克不会走到今天。

> "每一次，当一个人为一个理想挺身而出，当一个人为更多人更好的生活而奋斗不息，当一个人为反对世间的不公而一路向前，他的身上就会迸发出一丝希望的光芒。"

历史的错误无法返回头更改，但如果我们能直面问题，就能开始学习，改变现状，创造美好的未来。讨论是个好的开端，但仅仅讨论远远不够。

### 重新思考人生的可能性
我比父母更渴望财务安全，但尽管如此，我还想享受工作，我想享受的是如何挣钱，而非仅仅是挣到钱。我追求收入，也追求尊严和乐趣。

我在施乐的工作经历使我接触到许多未有的技能。我变得善于聆听，能设身处地与人交流。我习惯了失败之后继续乐观前行，打破自我怀疑一路向前，韧性成了我的第二天性。

### 给“机会青年”一个新开始

学会打领带并不能左右这个世界如何看待他，而是他自己怎样看待自己：他有能力能掌控自己在世界上的存在。这样小的细节都能产生巨大影响，令人重获自信。那么得到并干好第一份工作会令人拥有怎样的尊严？

早期工作经历的价值要胜过赚的钱。工作干得好，会令我们感受到自我价值、获得目标感，有尊严。工作还能让我们见识很多优秀的人，继而心向往之，立志成为那样的人。它能让我们感觉到比自身更大的东西。

### 在进取中探索未知
#### 甘于现状的原因
他们甘于现状的心态与我活跃的创新精神大不相同。布兰登的一位同事注意到了我的困惑。他解释道：“如果一件事几乎是你生命的全部，除了它你一无所知，那么，把哪怕把你的生命至于危险之中，你也很难跟它分离。”

国家的体系 —— 商业和政界 —— 要为人民提供可行的选择，以满足这两种需求：或者安居乐业，逐渐发展、适应；或者探索变化、未知的外界。

### 中国星巴克的“伙伴家庭论坛”
对很多年轻人来说，谋生不仅意味着自给自足、实现个人目标，还意味着供养家庭。

> 在美国，星巴克最忙的时候是上班早高峰；而在中国，星巴克最忙的时候则是在下午和晚上。

咖啡只是星巴克体验的一部分，另一部分体验是集体感。

我们与父母的关系往往非常复杂。小时候，我们把他们是做偶像。长大后，我们眼中的父母已变成了跟我们一样不完美的人。结果就是，我们都会评判父母不可避免的缺陷并原谅他们。

### 星巴克欢迎你
#### 不实的指控
星巴克的所作所为如此轻易就被社交媒体歪曲，这有些必然，但也是我们的错。我们以为公司外部的人会像公司内部的人一样了解星巴克。

仇恨会逐渐破坏民主。仇恨会侵蚀维护民主的人的心灵。仇恨还还会影响我们的经济。仇恨不能正常化。

#### 领袖
**“领袖会把经验化为智慧。”**
历史证明沉默是不可原谅的，因为那只会使偏执变本加厉。

### 我们的角色和责任
“人性驱动业绩”，这是我在描述公司的经营之道时常说的一句话。
但人性是不完美的。不论是个人还是集体，虽然都有同情心、同理心、宽宏大量，但是人类社会还是问题不断。虽然意图是好的，有时候是有意为之，但人及其创作的体系根本上还是不完美的，我们是有缺陷的。

期望越高，摔得越重，但其成长的潜力越大。

### 告别星巴克，成为更好的我们
短期的利润受损，往往对长期发展是必要的事。

我相信这样做是正确的：告别过往，敞开心扉，走向另一个未来。

我看着空荡荡的楼梯，虽然是阴天，但有阳光穿墙而入。

***


## 后记
**自由是争取来的**

我们得亲自动手，争取未来，推动未来。
