---
id: Outlier
title: 《异类：不一样的成功启示录》
sidebar_label: 异类
---
`Author : Malcolm T.Gladwell` `Publication Date : 2014-05`  
  
`笔记形式：书摘`
***

## 引言
> 在罗塞托，55岁以下的居民当中，没有一例死于心脏病发作，甚至连一例显示出心脏病症状的病人都没有。

### 超越个体寻找原因
沃尔夫意识到，罗塞托的秘密不在于饮食，不在于运动，也不在于遗传基因和地理位置，而在于罗塞托社会自身。
他们看到这里的人们如何走亲访友，如何在半路上停下来用意大利语拉家常，如何在院子里为家人做饭；他们了解到这里的不同形式如何扩展家庭规模。

这里的人们崇尚平等理念，富人不会浮夸炫耀，整个社会都愿意帮助失败者走出困境。

沃尔夫和布鲁恩的研究结果使医学界最终认识到，孤立地考虑个人选择和个人行为，根本无法解释罗塞托的人们如何保持健康。  
这为医学界研究心脏病和健康问题提供了一条全新道路：那就是超越个人的范围寻找原因——要理解人们所出的**文化背景**，要考虑他们地家庭和朋友状况，要追踪其家庭渊源。  
人们必须认识到：人类栖身其中的自然环境和社会环境，对人的发展发挥着不可磨灭的作用。

## 第一部分 机遇
### 第一章 马太效应
> 在冰球运动中获得成功，依靠的是个人优势——这里的个人意愿和能力优势两者缺一不可。球员能成功依靠的是自己的表现，而不是他人的帮助，他依靠的是它自身的能力，而非其他因素。
> 然而，事实真是如此吗？

#### 成功者之幸
在《异类》这本书中我想证明，个性作用并非个人成功的决定因素。成功人士并非白手起家，他们以某种形式获得家族的荫蔽和支持。那些最终变得卓尔不群的人看似完全依靠个人奋斗，其实不然。事实上，他们一直得益于某些隐蔽的先天优势，或是非凡的机缘，抑或某一文化的特殊优势。  

出生的时代与地域对个体的影响巨大。而我们所处的文化背景，以及我们的祖先留传下来的东西，在我们无意识地情况下，就已经限定了我们获得成功的方式。  

因此，只关心成功人士是什么样的人这远远不够。我们还必须探究他们从哪里来，只有这样才能明白为何某些人成功，其他人则流于平庸。

人们通常只想到杰出人士是最优质的种子，但很少想到成材还必须有充足的光照，有深厚肥沃的土壤，有足够的运气躲过兔子和伐木工人。

#### 不断积累的优势
> 也就是说，一个在1月1日出生的选手，是在跟许多年纪比他小的队友争夺晋级权——在青春期到来之前，由于有将近12个月的年龄差距，球员之间在生理成熟度上将会表现出巨大的差异。  

当他们（稍大一些的球员）到了13岁或14岁，优秀教练的辅导和大量高强度训练的好处就开始显现。这个小队友因而就真的变的更好了。这样的球员更容易进入职业青年队，从而在冰球运动上有更大发展空间。  

巴恩斯利指出，这种年龄偏斜分布主要是以下3种制度共同作用的结果：筛选，分组和区别训练。加拿大人在球员年纪尚小时就开始对他们筛选，进而优胜劣汰，将“天才”和“非天才”分组，给予“天才组”队员强化训练。在以上3种机制共同作用下，生日靠近“年龄分组日”的球员获得了巨大优势。

#### 我们要做出怎样的改变
##### 丹麦的处理方式
丹麦的教育政策明确规定，必须等到学生满10岁以后才能将他们按能力分组。  
丹麦人希望等到**年龄的生理差异淡化**后再区分学生的能力高低。

##### 问题
由于我们过于相信成功是个人的事情，所以我们损失了许多早就天才的机会；很多制度甚至过早地将一部分人划入失败者行列，阻碍了这些人成才。  
我们对天才顶礼膜拜，对失败者却漠不关心；我们忽视了社会机制对个人成才地巨大影响，这些都使我们变得越来越被动，这里的“我们”指的就是社会。  

***
 
### 第二章 10000小时法则
> 一个人在学习的过程中，要完美掌握某项复杂技能，就要一遍又一遍艰苦练习，  
> 而练习的时间必须达到一个**最小临界量**。  
> 事实上，研究者们就练习时长给出了一个神奇的临界量：10000小时。

#### 练习的重要性
**练习并不是为了让你一次就能把事情做好，而是为了帮助你越做越好。**

-  柏林音乐学院卓越的小提琴演奏者在练琴的投入时间超过10000小时；
-  莫扎特经历了整整20年作曲生涯，才创作出了最伟大的作品；
-  比尔 · 乔伊在密歇根大学的计算机中心练习编程，每天8 - 10个小时；
-  甲壳虫乐队在汉堡演出超过1200场；
-  比尔 · 盖茨在湖滨学校，C-Cubed公司的机房练习编程，每周7天，每天8小时；
  
历史说明，那些获得特殊机遇眷顾的人总能努力工作，并胜任使命；与机遇相伴的人总能取得非常的成就。他们的成功并不仅仅是自己努力的成果，更是独特的成长环境促成的结果。

### 第三章 天才之忧
—— 仅靠智商很难区分两个聪明孩子

> 主旨：与其说非凡的成就取决于天赋，不如说这取决于机遇。

#### 智商的门槛效应
智商与成功旨在一定程度上相互关联，一旦某人的智商超过120分，此时更高的智商并不意味着同比转化成更多的现实优势。  

“当两个人的智商都很高，这种规律就被破坏了。一个智商130分的科学家和一个智商180分的科学家都一样可以获得诺贝尔奖。”

#### 充满想象力的心灵
既然智力因素仅在某种程度上发挥作用，那么超越这一程度，智力发挥不了作用的时候，另外一些因素就开始发挥作用了。

#### 实践智慧
**实践智力( Practical Intelligence )**包括“知道该向什么人说什么话，该在什么时候说，怎样说才能达到最好效果。”

#### 不同阶级家庭的对照



