---
id: 目光
title: 《目光》
sidebar_label: 目光
---
`作者：陶勇 & 李润` `出版时间：2020年10月`    
  
`笔记形式：书摘`
***

## 01 至暗时刻
### 人生之路由此改变
在此之前，我一直有一条清晰的人生之路——我要在行医坐诊的同时，致力于科研，沿着医学界前辈的路踏实地走下去。然而，突如其来的灾祸像一阵飓风将我腾空卷起，让我重新审视那个埋头行进中的自己。

慢慢地，我开始不再纠结这个人为什么要杀我，我为什么要遭此厄运。砍伤我的人，我相信法律会有公正的裁决，我没有必要因为他的扭曲而扭曲自己，我选择客观面对；碰伤我的石头，我没有必要对它拳打脚踢，而是要搬开它，继续前行。

> 爱因斯坦曾说：“一个人的真正价值，首先决定于他在什么程度上和在什么意义上从自我解放出来。”上天为我关上了一扇门，必定会为我开一扇窗。  

我并不希望我受伤这件事被太多人关注，在我的眼里，每天都有那么多人在生死边缘挣扎，相比起来，我和他们并无二致。这件事真正的意义在于，我能为这些关注我的眼睛呈现什么样的价值。

### 别人的帮助
我问杨硕大夫，你看到歹徒对我乱砍，手无寸铁就冲上去，你不怕吗？他说当时没想那么多，就是一种本能。我又问，假如再次出现这样的情况，你还会上吗？他说得斩钉截铁：“会！”他看不了这种打杀的行为，也听不得绝望痛苦的惨叫。我用恢复较好的右手紧紧抓住他的手，我们相视无言。

### 陶医生的态度

既然世界可以无纪律、无原则地用榴梿吻我，那我就只能有组织、有计划地把它做成披萨了。  
平凡的我也想通过自己这点微不足道的影响力把自己的价值发挥到最大，想让更多的人看到人性的善良，让更多的病患得到救治，让更多对生活迷茫和抑郁的人感受到生命的意义，让更多从医的或者打算从医的年轻人坚定自己的梦想。

***

## 02 善恶的相对论
> 我们常常太过专注于我们的心思而忽略我们的身体，实则身体是一台庞大复杂又精密计算的机器，任何一个零件一旦出故障，就会影响它看似理所当然的运行。

人性复杂，善恶总是一念之隔，现实或许总是不像我们想象的那么理想，但也不像我们想的那么低劣，现实就是现实。

### 反思
但我不会对他“善”，就如媒体采访我时问：“如果重来，你还会为他诊治吗？”我的回答是绝对不会。医生也是人，医生将善良作为品格的基石，但不能是佛陀，以肉养虎，以善待恶，那么无形之中是助长了“恶”的势力。以德报怨，何以报德？以德报德，以直报怨。法律应对“恶”给予惩罚，人们应对“恶”给予抵抗，那么才有可能实现“善”普天下，我希望我是最后一个被伤的医生。

> "为善如负重登山，志虽已确，而力犹恐不及；为恶如乘骏马走坡，虽不加鞭策，而足亦不能制。”

为善，从来不是一件易事，不仅要坚持善良的初心，同样也要有明智的头脑以及机智的行动。从这一点来看，我的“善”在他眼里并不是“善”，而是伪善，那么我就缺乏了明智。我希望在我未来的从医道路上，我能多一些智慧，辨识善恶，以机智的行动去从善。

### 疗伤期间的决定
疗伤这段时间，我决定放下这件事和这个人在我身上做下的“恶”，我想用我这段惨痛的经历换取更多人的注意。如何以“善”待“恶”，就是让作恶的人付出应有的代价，接受应受的惩罚，促使相关法律制度的完善，让“恶”无处发作。而“善”是对自己，我想用我做个例子，让大家看到，外界对自己已经够“恶”，而自己要对自己“善”，这样才能让自己活在阳光下。所以我决心要继续致力于公益，不仅是因为那些盲童可怜的命运让我同情，更多的是我想聚集更多的“善”，彼此成就。

公益之路非常艰辛，我需要面对太多的质疑、冷眼和不解，初心放在最大的诱惑和最深的伤害里才能检验其珍贵——**我不是神，但愿意继续发出我的微光**。

***

## 03 一个医生的生死观
因为经常思考，我开始能淡然地看待死亡，并不是我不怕死，而是我觉得对死亡的恐惧所带来的负面影响远远大于死亡本身。

> 法国思想家蒙田就说过，生命的用途并不在长短，而且我们怎样利用它。

***

## 04 热爱，自有万钧之力
每个人在疾病面前都是平等的，没有谁能代替谁去承担病痛，在健康面前，所有的金钱名利、社会地位都要往后站，所以，有时候我觉得自己像一个记者 —— 透过疾病去了解一个人，透过一个人去观察一个群体和社会。

有记者报道我给患者捐钱，其实大多数医生都会这么做，因为我们接触到的是和生命相关的事情，在生命面前，其他一切都显得不那么重要了。

生命不是一项实验，从来没有推翻重来的机会，那么也就要求医生必须拥有强大的心理素质和正向的自我解惑能力。

相比其他工作来说，医生的价值感来得特别直接，一个病人在自己的手里康复，这种价值感比任何荣誉和金钱都更珍贵。

从医的人普遍都利落干脆、雷厉风行，和疾病长时间的斗争让他们养成了像战士一般的行事风格，这也是为什么好多患者觉得医护人员没有耐心，其实他们是想用最简单、最有效的方法提升治愈的效率，在繁忙嘈杂的医院里，没有这个果断是很难给患者安全感的。

***

## 05 所谓少年气
于我而言，**童心**大概就是对世间万物充满好奇，遵循自己的内心去做事，容易在一些小事上找到快乐，不会长时间陷入一种忧郁的情绪中。

***

### 人类的好奇心
五岁之前，是孩子保持与培养好奇心的关键时期。在不会说话时，孩子就对他眼前的事物有着天生的认知好奇，他会用“咿咿呀呀”的声音向大人询问，如果大人能耐心地与他互动，那么孩子就会不断地学习；如果大人置之不理，慢慢地孩子便也不再询问。可见好奇心是完全可以后天培养的。

越是博学的人越是虚心，越虚心的人也越容易对未知的东西产生好奇，这就是伊恩·莱斯利所说的“**知识缺口**”—— 一个人对一项事物越是了解，越容易产生好奇。

### 兴趣
兴趣点和好奇心一样，是可以培养的，它们共同的基础就是**知识的累积**。

没有通过思考去满足的需求，就很难得到长久的愉悦。

现在我突然觉得，读到一本有趣的书，听到一句有启发性的话，甚至和一个能有思想碰撞的人聊天，都是非常值得开心的事儿。简单的快乐源于精神，源于对这个世界更多元的理解。

> 你是否能坚持做一个善良、正直的人？是否能坚持自己的兴趣不受其成败得失影响？是否能坚持去思考如何成为一个有价值的人？

善良，是需要坚守的，而读过的万卷书、行过的万里路，正是自己可以坚守善良的基石。

***

## 06 苍生大医
> 华罗庚先生曾说过，书开始是越读越厚，慢慢就会越读越薄。

姜燕荣老师告诫我说，如果你只是把医生当一个赚钱的职业，那你完全没必要干这行，它赚不到多少钱的；如果你把医生当成一个实现你人生价值的路径，那你一定要坚持下去，因为它能给你的价值感远比你想象的更多。

有一次我心情极度低落，就打电话给姜老师，姜老师说：“陶勇，你往一个池塘里扔一块石头，会激起很大的波澜，但你往大海里扔一块石头，你会发现悄无踪影。咱们当医生的，你必须要把心放大，如果你把自己陷入患者的情绪中，你拿什么来治愈他？”姜老师的一席话让我通透了很多。所谓**医者仁心**，仁心并不是愚人之仁，这需要大智慧去包容世间万象，去化解病痛与苦难。

> 罗曼·罗兰曾说：“最可怕的敌人，就是没有坚强的信念。”泰戈尔说：“上天完全是为了坚强你的意志，才在道路上设下重重的障碍。”
我走的路没有那么容易，我要打的仗不是一场攻坚战，而是面对内心那点点滴滴的退缩和怀疑。我听过太多伟人的故事，每个伟人都克服过比我更艰难的挑战，而自己面对自己热爱的事业，怎么能这么轻易地认输？

我忽然感觉医学的意义就是去促进平衡。人自身的器官、经络、血液的平衡，各项指标正常，各个功能正常，这是肉体的平衡；人对金钱名利的追逐，对爱恨情仇的纠缠，往往会造成一些心理问题，什么都拥有，但并不快乐，只有身心健康才能感知到幸福，这是内心的平衡。时代在高速发展，人类不断透支和破坏自然环境，从而引发天灾人祸，实则再高超的画家也调不出天空的颜色，再厉害的科技也敌不过自然的力量。人对于自然来说，只不过是小小的生物而已，只有顺应自然、尊重自然、保持平衡才能形成健康的生态圈，这是人与自然的平衡。而医学，如果只关注个体，那么还远远不够，未来医学再发达，也解决不了整体的问题。

> 著名哲学家詹姆斯·卡斯的《有限与无限的游戏》一书说，世界上总共只有两种游戏：一种是有限游戏，因物质而发起的游戏，比如经商、创业、成名、成家，甚至建设一个国家，都是有限游戏；另一种就是无限游戏，是因精神而发起的游戏，比如科学、艺术、宗教等，所有的人不是为了终结游戏，而是为了延续游戏。

***

## 07 1%的世界有多大
医学是需要一批人来**创造规则**的，同样也需要一批人去**应用规则**，这样才能实现医学的长足发展。

***

## 08 暗黑王国的小小人
人生在世，世事无常，谁也无法把握明天，只有怀揣一颗希望的火种才能照亮迷茫。

***

## 09 那些不为人知的力量
我本身就是一个喜欢接触新事物的人，因为**新事物会给你更多思考的维度，从而让自己变得更包容和立体**。

走出去，世界就在眼前；走不出去，眼前就是世界。

### 关于“初心”
随着网络的普及，细分行业的每个领域都会涌现一些有影响力的人，这个时代一夜成名、一夜暴富的事情太多，也就会让人变得浮躁与迷失，所以守住初心至关重要。我相信每个人在童年时都希望自己能成为一个优秀的人、对社会有用的人，只不过在途中经历了太多的挫折，对自己的初心产生了怀疑。

我之所以选择坚守在公立医院，坚持在这个复杂冷门的领域里钻研，很大程度上是因为他们——我舍不得他们，如果我放弃了，感觉是对他们的辜负。有时候，我感觉我不是在救治他们，反而是他们在救治我，在我孤独、迷茫的时候给我力量和希望，如同我对他们那样。

### 尊重 & 换位思考
我觉得做到包容的前提是尊重，尊重是双方能平等地对话，不论是家长和孩子，还是上级和下级，若是一上来就形成了话语的主导权，这样就不是包容。其次是换位思考，我觉得这是一个非常重要的能力，因为一切沟通问题的源头都是无法理解对方的感受，无论从事何种工作，处理何种事情，能换位思考的人往往更优秀。

***

## 10 上善若水
### 医患关系的现状
原本是彼此信任的医患关系，因为一些负面的个例，让整个大环境变得敏感：为医者不得不小心谨慎，遵循着各项规定办事；为患者不得不到处搜寻、打听，托关系、找门路，生怕被误诊或诓骗。这样也就造成了大量医疗资源的浪费：明明可以靠医生经验判断的病症，为了保险起见，还是要让患者去做大量的检测；明明可以和患者多沟通一些诊后的结果预判，但害怕无法肯定的言语会变成患者偷录下来的投诉证据，只得闭口不言。而患者因为不信任医生，不得不多挂一些医院的号，问遍之后才敢确定哪个医生说得更准确一些。这样下来，恶性循环，医生也累，病人更累。

***

## 11 世界是怎么来的
那时我最崇拜的人就是科学家，比如爱因斯坦、牛顿、伽利略、爱迪生，我认为**他们不是发明了什么，而是发现了世界的规律，从而利用这些规律创造出了新的事物**。

### 关于“学习”
我的学，不仅源于学校和老师，还有我身边的朋友、家人，以及书本、影像，甚至玩耍与旅行。万事万物皆可学，所谓“读书破万卷，下笔如有神”是从书本里学；“三人行必有我师”是从他人身上学；“一花一世界，一叶一菩提”是从世间万物学。学，不是照本宣科地灌输，而是一种在与书本、与他人、与万物的接触中的信息输入。

学习从来不是一种固定形式，而是一种生活方式与态度。抱着这种心态，根本不会觉得学习枯燥，反而会视之为一种乐趣。了解这个世界，才会更敬畏这个世界。

***

## 12 认知与接纳
认知自己就是要真正地了解自己，自己的出身背景，原生家庭的影响，成长经历，性格，优点与不足，梦想与恐惧等，知道自己是谁，未来要成为谁，自己能走到哪里。接纳自己并不是认命，而是对自己的未来有清醒的认知，接纳自己的全部，妄念、遗憾、拥有与失去，佛学中所言“放下我执”即一种接纳。

###  自信
自信是并不因他人的评价而对自己真实的情况产生怀疑，也不会对他人的肯定或否定产生相应的认同或抵抗，这是一种自洽的高级境界。

当一个人对自己有足够的自我认同，就会有充分的自信，可以客观地站在更高的角度审视自己，也就不易被他人左右。

### 自省
人成长的过程就是不断地完善自己，实现自己价值的过程。

自省不是盲目地自我反思与否定，而是客观地分析自己的所言所为，能换位思考，能跳出自我去审视，能放长远去看，这需要智慧。而智慧除了源于外界的输出，还源于自省的内化。

### 自尊
家庭教育对一个人独立自尊体系的形成至关重要，而自尊体系又是形成独立人格的重要成因。

***

## 13 沉默如雷
### 关于“孤独感”
其实人生本就是一段孤独的旅程，每个人都只能陪你走一段路。人是一个独立的个体，在整个生命旅程中，就算是父母、妻儿也不能完全陪伴在侧，很多问题也只有自己才能找到答案。所以孤独感是一种很正常的心态，不必过于夸大或逃避它的存在。

**孤独是有价值的**，它会让人有时间去倾听自己的内心，自己和自己对话，然后思考，去自我解救和提升。

所以我觉得，孤独在很大程度上可以通过和他人建立需要和被需要的联结去解决。当一个人需要别人时，他就会和对方产生依赖感；当一个人被需要时，他也会产生价值感，这两种感觉都是治愈孤独很有效的东西。

孤独中蕴藏着极大的思维活动能量，它给人更清晰、更客观、更有条理的思维，从而使人做出巨大的改变。孤独的价值是不能忍受孤独的人难以体会的。

> 有人时，形如少年；无人时，也能安然自处。不为功名所累，不受情绪所控，永葆初心，心中坚定，沉默亦如雷。

***

## 14 月亮与贝壳

### 对“利己”与“利他”的态度
有人会说，既然你这么慷慨无私，世间疾苦那么多，你是否能做到绝对的奉献。我说，不能。我也是普通的凡人，我不是佛陀可以完全牺牲自我、普度众人。这实则是利己和利他的平衡问题，一味地强调利己，势必会形成一个极度自私的社会环境；一味强调利他，也会成为一种道德绑架。

利己是人的第一层需求，利他是人的第二层需求，只有第一层得到满足，才会有可能实现第二层。利己是人的天性，利他是道德的影响，从有助于社会秩序来看，利己的优先序更高，价值也更高，而利他在其他渠道上可以得到完善与提升。

### 关于“财富”
所以，钱是什么？
它只是一个**工具**，用来满足人的需求。如果这个工具能换来内心的满足，它就有它的意义。

金钱能做很多事，但它不能做一切事。我们应该知道它的领域，并把它限制在那里；

***

## 15 北京，北京
### 初到北京
现在想想，当时流下的每一滴泪，每一下蓬勃的心跳，都是梦照进现实的声音。

我之前读到的那些故事、知识点在这里像找到了故乡一般喷涌而出，清朝盛世几代皇帝在这里的点点滴滴一幕幕成形，相信喜欢历史的人都会有此感触，那些曾经跌宕起伏的悲欢情仇，那些曾经不可一世的英雄名流，在时间车轮的碾压下，形成一幅幅静默的单帧画，只有作为配角的文字、图画、器具、服装、建筑、树木留存了下来，向后人讲述着那些动人的故事。

> 历史是坚定者的臂膀，也是彷徨者的向导。

### 德国的生活
德国本地人的生活极度安逸和宁静，与喧闹忙碌的北京形成鲜明对比，我开始无比想念在北京的日子，想念小胡同里的豆浆油条、三环上的300路大公交、闹腾的学生宿舍，还有中关村沸腾的车水马龙。我觉得正是那些平时有点厌烦的东西组成了有温度的北京，在身边的时候觉得好聒噪，但若不在了，一下子好似少了很多东西。

### 在北京的归属感
后来，我无数次思考，北京除了有着独一无二的文化底蕴、风土人情以及高新前沿的医疗和教育资源等硬性优势，更多的是我感觉在北京生活的人都怀抱着一种梦想，而这种梦想不单单是物质名利，更多的是个人价值和情怀，所以来这里的人总能找到相同的归属感。

梦想从来不会止步，人生也不会安定，我们都在不停地奔跑中寻找一种安全感，北京就是如此。

***

## 16 四十不惑
从某种角度来说，每个人都是平凡人，只是在平凡的生活中拥有一份坚定的信念和面对挫折的勇气的，才是真正的平凡英雄。

***

## 17 从春游到溺水
### 感受当下
过去的已经过去，未来也是不确定的，我能拥有的只有此时此刻。感受一枚树叶从空中飘落，飘飞出漂亮的弧线，感受一枚橘子瓣在口中爆裂，清甜的滋味蕴藏着大自然的馈赠，这种微小的幸福都是值得珍惜和体会的。当我用这种心态去生活时，我会觉得每时每刻都有种充实的幸福感。

不把某种目标当作幸福的唯一砝码，而是用一种**正念的心态**去面对当下，用乐观的心态去构建未来，这种人往往无论取得什么结果，内心都是幸福的。

确实，物质并不能完全实现幸福，它只是一个基层的需求，而幸福更多的是需要从自己的信仰里找寻。这是一种自己坚信并能从中获得力量的信念。

### 实现幸福
很多人认为，幸福就一定要每天开心、快乐，没有烦恼，然而人的情绪中，悲伤、内疚、悔恨、愤怒同样有它的价值，就像一颗钻石，因为拥有多面才能绽放光芒，内疚让我们弥补过失，悔恨让我们自强，愤怒让我们对抗不公，所以要接受生活本身就有晴有雨，有起有落。没有淤泥，怎能开出莲花。回首过去的诸多挫折，往往也会有种欣慰和感恩，感恩曾经的自己那么坚强地走了出来。

人生也是如此，在行进中，太多的不确定性反而会给到不同的选择，在选择中平衡、面对挫折，没有倒地不前，内心有种面对不确定性的自信，才是幸福的最大动力源泉。

### 自我解离
当人陷入一种痛苦中难以自拔时，要试试自我解离，把“我好痛苦”变成“我现在正在被一种痛苦捆绑着”，把自己从主人公视角变成旁观者视角，也就是我们常说的“当局者迷，旁观者清”。

人们在作为旁观者时往往能理性又平和地看待和解决问题，而轮到自己时常常又左右徘徊无法自救。每每我遇到此类问题时，我都会想到这个方法，然后自我解离，再去观察自己，体会那个痛苦的来源和形状，然后尽量去把它客观化，然后会发现它就像一团气体笼罩着我，只需要一股风就可以将其吹散。

### 启示
假如你现在的问题已经解决，你要过什么样的生活？有钱了，你会干什么？辞职了，你会干什么？拥有爱情了，你会干什么？如果有答案，不妨现在就可以看看，是不是可以不用等那个前提，有些事就可以进行了。

***

## 18 念念不忘，必有回响
### 排解压力的方法
第一种就是**自我的正念冥想**。当感受到压力时，给自己十分钟的独处时间，把大脑放空，静静地感受一下身体的变化，让它一点点放松下来，感受自己的呼吸和大脑纷杂的思绪，让它们一点点静下来。
第二种就是去**寻找外部帮助**，比如向亲人朋友诉说、沟通，或者转换一下思绪，聊一些有趣的话题。

科学家发现，爱是需要面对面传递的，虚拟世界传递的更多是兴奋感，它不能真正构成爱的联结。

***

## 19 未来可期
所有的技术和制度都只是手段，我们首先需要做到的，是从内心深处践行“以人为本”。
